Мы говорим про закрытые и открытые способы реализации.
И чтобы вы там как инвесторы, как представители инвесторов,
не суть важно, понимали механику и плюсы и минусы,
хочу с вами поделиться. История вчерашнего кейса.
Ребята предложили конкретно проект ЖК Люберца, там
Девятиэтажный паркинг. Коробка, каркас уже построен.
Вот они говорят, у нас на первый этаж мы продаем
первый этаж, 1100 квадратов и продаем. И вот
девятый этаж, рассмотрите, там подкладовки.
Ну вот, в общем, с таким оффером.
И что они сделали? Ну, то есть, оффер озвучили,
все окей, мы там сделали отдельный чат, и они
это предложение перекресток в Люберцах, короче,
они наняли там какого-то агента, брокера,
представителя, и он начал вот так вот в среде
эту информацию распространять, да, ну, как
бы окей, нам условно на Авито, на ЦАН не выводили,
а начали вот так вот распространять по своим.
И вчера я уже познакомился непосредственно
с первым лицом этой компании. Я говорю, слушай,
ну вы, в принципе, вы сделали круто. Ну то
есть о вашем проекте знают. То есть что они сделали?
Они сделали такую очень популярную, очень...
закрытую продажу, но очень вот так разрекламировано.
Классный, интересный пример попытки реализовать
объект в закрытую, но через неопытного брокера.
И он начинает вот здесь вот так вот всем эту
информацию разносить. Вот предложение в Люберцах,
называется ЖК Люберцы. Вот что предлагают ребятки.
1100 квадратных метров.
275 миллионов рублей, предварительно согласованный перекресток,
окупаемость 7 лет, вроде в принципе интересно.
Вот она коробка, уже стоит и предлагается
первый этаж и девятый этаж.
Ну, соответственно, мы с ребятами девятый
этаж рассматриваем под выкупить, под размещение кладовок.
Если вы хотите продать, да, ну, то есть, вот,
причем они там распространили информацию щедрого
агентского вознаграждения, там, в 25 миллионов рублей,
да, за 275 продаете, окупаемость же там 7 лет,
интересно, и т.д. и т.п., 25 миллионов рублей.
Это к чему привело в итоге, что об этом проекте
внутренняя комьюнити очень уже хорошо знает.
Я говорю, ребят, если вы хотели действовать
по модели закрытой продажи, вам нужно было
нанять какого-то опытного брокера, который
умеет делать продажи в закрытую. А вы наняли
неопытного брокера, который распространил
так эту информацию, что эта закрытая продажа
стала какой-то супероткрытой в узких кругах. Накосячил!
И теперь делает вид, что ничего не произошло,
но мы-то его разоблачили. А я к ним приехал
делать конкретное предложение. Ну, то есть
мы там документы получили, все-все-все.
Я говорю, ребят, я вам сделаю конкретное предложение
в цифрах. Я им сказал, говорю, понимаете,
ваш проект уже знают все. Если вы хотели добиться популярности,
то вы популярны.
Но если вам деньги нужны, вы в сделку хотите пойти,
то есть вас будут по цене прогибать. Я им
сделал конкретный оффер. Я им сделал оффер
200 миллионов за первый этаж с перекрестком
и 110 миллионов за девятый этаж. Вот ребята
ушли думать. А вот этот способ реализации
в закрытую, да,
Он в принципе хорош в умелых руках. Если бы
ребята обратились к нашей команде, ко мне,
к таким же опытным ребятам, это была бы тоже
механика закрытых продаж, но информацию об
этом проекте не скидывали бы, а предлагали
бы индивидуально.
То есть ребята опытные, я говорю, вот смотрите,
у вас занимается брокер, не называя имен.
Я говорю, вы задайте ему вопрос, а сколько
вообще проектов там, ну 200 плюс миллионов
он продал в этом году? В штуках, может показать?
Когда нанимается в команду какой-то реализатор,
вы спросите, что у него за плечами из последнего есть.
Да, я говорю, а у вас вот человек, который занимается,
он сколько проектов там 100-200 плюс продал
в этом году? Ну, я знаю, что ответ ноль. Но
откуда он может знать, как правильно действовать?
Они такие репу почесали, такие, ну да, прикольно.
Я говорю, ну смотрите, опять же, позиция открытая.
Вам что, деньги нужны сейчас? Вы сейчас, когда перекресток,
если запустите, откроете, да?
Вы его продадите там за плюс-минус 275-300 миллионов.
Но у вас там вопрос, есть ли сроки. Логично,
что вы сейчас... И важно еще, что в закрытую,
в закрытую, да, эффективно продаются уже собранные проекты,
собранные габы. А еще будущее светлое, то
есть проекты, там же по факту что? То есть
там переуступка по ДДУшке, да, и обещание
светлого будущего. Логично, что когда у вас
откроется перекресток, у вас будет ценник
275-300, это реалии рынка.
Плюс-минус 100 мап вы будете продавать, не
больше 100 мап. И то, когда он откроется.
А здесь, когда вы будете продавать бетон с какими
-то бумажками, вы продадите, я вам делаю оффер,
максимум 200. Способ реализации в закрытую
или в открытую, он и так и так работает в зависимости
от вида проекта и стадии проекта.
Вот такой проект, да, как вот в Люберцах конкретно,
эффективнее всего продавать силами какой-то
одной опытной команды. Потому что я вот даже
вчера ребятам сказал, говорю, смотрите, ну
вот вы сделали классический там предброкер,
да, у вас там вы быстренько согласовали перекресток,
ну он дал вам, причем это перекресток нового формата,
формата сити, 1100 квадратов, но вы согласовали,
например, там 3000 за квадрат, условно, там 2800,
да, и 6%, понимаете? А опытная команда,
может согласовать, например, 3000 и 7%. То
есть это же не ваша сфера профессиональных компетенций.
Вы действуете по классике. Я говорю, понимаете,
там уже экономика будет меняться. Вы это не
сможете сделать. Наверное, основной мысль,
что каждый должен заниматься своим делом глобально.
А могу сказать, что реально вот сейчас я сам
там решаю задачу, там одним партнером помогаю приземлить,
там я в чате написал там единичку миллиард
там до 1 сентября. И я вот сейчас там пошел
к ребятам, которые, у которых есть пул предложений
в закрытую. То есть вот уже собранные габы
там с продуктовым ритейлом в закрытую продаются круто.
А вот проекты создаются...
Другими способами, силами опытной команды.
Что такое для меня закрытая продажа? Для меня
закрытая продажа, это когда информация об
объекте недвижимости, о ГАБе, нет ни в каких чатах.
Когда она передается индивидуально. И как
я наблюдаю, по крайней мере в бюджете 100 +,
эффективнее работает закрытая продажа.
Если этот кейс разбирать, в чем там проблема?
Когда строится этот жилой микрорайон, он проектируется,
там нет подземных паркингов, потому что жилье
эконом-комфорт класса не позволяет делать подземку,
потому что подземка это очень дорого. И когда
они проектируют микрорайон, они вынуждены
делать вот эти многоуровневые наземные паркинги.
Для того, чтобы просто коэффициент парковочных
мест нужно обеспечивать.
Но когда все это вводится, как показывает практика,
вы покажите хоть один наполненный многоуровневый паркинг,
который на 100 % забит. Я просто не встречал.
Факт, что паркинги не заполнены. И получается,
что для всех владельцев этих многих тысяч
метров паркинг становится проблемой. А мы
можем благодаря бизнес-модели кладовок это
очень хорошо превращать в денежный поток.
И то есть я тоже думал, ну как, я знаешь,
как первое, да кто поедет на шестой этаж,
да, кому это надо, там нету, ну то есть там
лифта нету только на машине, нет паркинга,
да, и все заполняется. Для меня это просто
очередное подтверждение того, что в нише кладовок
спрос превышает предложение, да, и за просто
малым количеством предложения людям надо.
И тут начинается, понимаешь, сфера профессиональных компетенций.
Чем заполнит девятый этаж там, да, с высокими потолками,
я уже понимаю. Плюс, да, к девятому этажу
есть еще, можно прикрутить эксплуатируемую
кровлю и ввести ее уже как объект, ну, как,
короче, полноценный кадастр.
И получается, что там может быть очень интересный ход,
но там немножечко денежек надо потратить будет,
ну миллионов 15, я думаю, максимум. Вот. И еще
сделать 3000 квадратов эксплуатируемой кровли.
Но я сторонник чего? Из любой проблемы девятый
этаж многоуровневого паркинга в Люберцах это проблема.
А мы просто в этой проблеме, ну, видим возможность.
И по факту мы понимаем, у нас же опять же
ключевая метрика здесь в кладовках какая?
Это дешевый метр.
откуда берется экономика окупаемость там до
40 мап по всем просчитанным мною там бизнес
моделям кладовок да очень просто метр должен
быть в закупе дешевый 37-40 тысяч рублей
за квадрат даже там в общей площади в люберцах
это дешево модель кладовок на
На самом деле тоже безумно простая. Ты должен
заработать в моменте покупки. То есть ты,
когда купил, уже должен заработать. Из плюсов,
знаете что? Это будет вводиться как парка места,
а потом, я говорил, условием сделки будет то,
что после ввода вы это переделаете на целиковое
нежилое помещение.
То есть это нам тоже очень важно, это нам
жизнь упрощает. Чтобы не парка места, а потом
мы просто отдельными контурами можем. Блок,
подкладовки, прям на кадастр отдельный. Как резюме,
смотрите, что хочу сказать вообще про открытые
и закрытые продажи. Когда мы собираем какой
-то проект, то есть на объект мы натягиваем
какого-то арендатора,
Нам тоже выгодно делать так, чтобы его из
открытой экспозиции выводить. Ну, то есть,
как мы делаем, да? Мы, например, увидели,
что есть объект, на который мы там предварительно
согласовали пятерочку. Что мы делаем? Мы даем
либо задаток, либо вообще просто по-человечески договоримся,
говорим, слушай,
Убери из открытой рекламы, может быть, задаток
50 тысяч рублей или просто мне объект интересен,
мне нужно первое, второе, третье сделать,
мой замерщик, строитель приедет. Ну и в зависимости
от ситуации, это может быть приезжать замерщик пятерочки,
всякие легенды делать. Но что хочу подсветить,
что именно способ убрать объект с открытой
экспозиции работает очень хорошо.
и не вызывает глобальных вопросов у собственников,
не вызывает. Поэтому мы этим активно пользуемся,
я брокерам показываю, что это классный прием,
он реально работает. Дальше, маркетинговый бюджет.
В агентстве недвижимости два ключевых фактора
успеха таких. Это первое, даже не маркетинговый бюджет,
а умение генерить много лидов, но он так или
иначе все равно будет связан в зависимости
от масштаба с маркетинговым бюджетом. А во-вторых,
это команда.
это умение привлечь и удерживать топовых брокеров.
Та же компания Whitefield, которую я там безумно уважаю,
они делают составом из 70 брокеров по Москве
результаты круче, чем делают их коллеги численностью
300-500-800 брокеров. Определенный маркетинговый
бюджет – это показатель привлекательности
агентства недвижимости для опытных брокеров.
Потому что, когда опытный брокер куда-то приходит,
он зачем приходит? Ему лиды нужны, которые
ему можно
поставлять агентство. Это, конечно, в большей
степени относится к жилой недвижимости и сегмента
Elite Premium, вообще любого сегмента. В коммерческой недвижке,
особенно в габах, немножко по-другому. Про
маркетинговый бюджет могу сказать, что
Поделиться тоже информацией, что в Академии
у меня в пике был маркетинговый бюджет порядка
3-5 миллионов в месяц. И мы делали такую
хитрую связку. Сейчас перехожу как раз к подтеме
нашего сегодняшнего канала трафика. Как резюме
могу сказать, что до сих пор самым дешевым
каналом трафика является Авито. Научиться
правильно генерить трафик из Авито – это вот
такая классная компетенция. Самый дешевый лид.
Целевой. Целевой и дешевый. Есть прием, классически
популярный на Авито, это фейковое объявление.
Когда ты размещаешь информацию о фейковом объекте,
туда же под фейковостью я положу и историю
с каким-то дисконтированным объектом. Он
может быть реальным, может быть фейковым.
Но вот мы делали и запускали, потом многие
начали копировать. Пятерочка, минус 30%. И мы
что делали? Мы по факту тем самым парсили контакты.
В месяц несколько тысяч лидов мы получали
от таких вот приемов. Очень дешевый лид, очень
большой негатив при этом, но это очень большие
риски блокировки рекламного кабинета, но тем
не менее мы в определенный момент времени
так активно прям выезжали.
Сейчас мы открываем отдельный рекламный кабинет,
где вообще не с недвижимостью, а с услугами.
Авито запустил еще отдельное продвижение профиля.
Профиль можно на Авито отдельно рекламировать,
отдельно таргетировать, на отдельные рубрики,
на отдельные регионы, очень гибкие настройки.
Я не устану это повторять, но почему-то мало
кто пользуется. Рубрика «Спрос».
авито по-прежнему нам приносят ежемесячные
сделки через рубрику спрос приходят объекты
которых нету в открытом доступе на авито они
приходят через авито но есть конечно же еще
прием это когда покупка номеров телефонов
и базы клиентов даст номерами телефонов
Тоже такая история, уже не новые, лет 10,
тоже можно практиковать и находить подрядчиков,
да, ну, грубо говоря, база инвесторов. Автовита,
кстати говоря, из новинок вводят верификацию собственника,
будет значок «собственник объекта», да, нужно
будет подгрузить выписку.
и верификацию пройти. И они делают там плашечку,
как правильно назвать, реальный собственник.
Циан, я честно говоря, можно, конечно, в идеале,
наверное, и правильно использовать и другие
доски объявлений, да, вот, но все-таки у нас
там 90 % это авито.
Поэтому я на другие, например, даже вообще
не расфокусируюсь, как будто необходимости нет.
Но, конечно, выгребать там можно все каналы трафика.
В Авито очень недооценена история с переписками.
Сейчас порядка 70 % или 80%, какая
-то лютая, точно больше половины, совершается
коммуникация через переписки. Поэтому даже
когда вы любое объявление о продаже, либо
в рубрике «Спрос»,
В идеале ваше объявление должно заканчиваться
призывом к действию. Напиши в чат Авито цифра
1 и я отправлю тебе там выписку. Я там
отправлю тебе, если в рубрике спрос, я там
отправлю тебе номер, телефон, что угодно.
То есть объявление должно заканчиваться призывом
к действию, которое занимает минимальное количество сил.
То есть человеку нужно просто...
написать цифру 1 и нажать кнопку «Отправить».
В чате Авито есть голосовые сообщения. Это
такой же мессенджер. И когда приходит цифра
к вам 1 от вашего призыва к действию, там
виден профиль, там видно Ивана Ивановича,
знаете, зачастую видно его имя, чем он занимается,
его объявления. Опять же, вот почему это соцсеть.
И вы просто голосом говорите, Иван Иванович,
привет, это Дима, я увидел твою цифру, сейчас
прям до офиса доеду, отправлю тебе выписку,
все, хорошего дня. Вот это минимальный шаг,
офигеть, как конверсию повышать. Человек на
том конце провода понимает, вырубает голосовое,
понимает, что вы живой, понимает, что вот
это удобная коммуникация, вот вам одно действие,
которое офигеть, как повышать дальнейшую конверсию.
Я просто очень сильно, мы там маркетинговые
вся штуки исследуем, и бюджет на маркетинг
у нас тоже на сегодняшний день там порядка
2 миллионов в месяц. Могу сказать, что среди
агентств недвижимости не вижу тех, которые
используют другие каналы маркетинга, да, ну
тот же РСЯшку, ну есть прям единичные. Но
все-таки здесь вот основное для нас было,
есть остается Авито, и дальше уже там телеграм
-каналы чата, закрытые сообщества.
Вот наши основные каналы трафика. Хотя мы
сейчас RCE-шку активно юзаем. Я там уже не
один миллион отлил туда. Ну, поделюсь результатами.
Можно там тоже выстраивать. Конечно, гораздо потяжелее.
Но подсвечу интересную связку вам. Это отливать
трафик из Яндекса в Телеграм-канал. Очень
хорошая история. И даже на маленьких бюджетах
хорошо себя сейчас показывает.
Ну, грубо говоря, телеграм-канал – это емкость
вот такая. Взять там все условные, я не знаю,
в теме недвижимости, там, я не знаю, 10 тысяч каналов.
Тысяч каналов, неважно, да? А понимаете, аудитория
интернету гораздо шире. Итого. И просто мы
часть из этой аудитории переводим в нашу,
в поворонки переводим. Это такой промежуточный
этап воронки каналов.
Но важно, в канал сэкономлю вам не один миллион рублей,
кто будет развивать тему телеграм-канала.
Никогда не закупайтесь напрямую в канал, закупайтесь
в бота. Только в бота. По одной простой причине.
При правильной закупке у вас количество аудитория
в боте будет больше, чем аудитория в канале.
Когда вы закупаете напрямую в канал, да, человек зашел,
посмотрел, он может подписаться, не подписаться,
а может отписаться, потому что увидел какое
-то там настроение плохое было, там контент
ему не понравился. А когда человек прошел
в бота, во-первых, ему там он остается, из
бота гораздо тяжелее отписаться, отключиться.
И бот может выдавать уже тот контент, который,
ну, короче, это гораздо эффективнее. Еще одну фишку,
которую я наблюдаю, что круче конвертит в сделку,
это неупакованная презентация.
То есть как только есть какая-то преза, PDF
-ки там, да, вот эта вот вся история, у меня
лично гораздо круче конвертят в сделку, это
когда сообщение в Телеграме и просто вот фоточки,
там 10, там фото, видео, да, там планировка,
страничка договора аренды, да, что он вот есть,
и описание. Вот по крайней мере в бюджете...
Давайте назову 50+. У меня это работает гораздо лучше,
чем упакованная презентация. Или раньше мы
делали тоже описание в габсервисе, отдельную
всю историю. По мне так история с описанием
в габсервисе вообще не зашла. Когда мы человека
заставляем коммуницировать и получать информацию
в каком-то новом канале коммуникации, это
очень тяжело и дорого заставить.
А когда человек уже привык к интерфейсу мессенджера
и когда он получает контент там, он лучше усваивается.
Что мы подразумеваем под проектом? Проект
– это объект недвижимости с арендатором, либо существующим,
либо предварительно согласованным. Это у нас
проект ГАБа, проект готового арендного бизнеса.
Как я вижу сейчас самые эффективные каналы коммуникации?
Первый, безусловно, это, опять же, классика
жанра авито с нормально упакованным профилем.
Все-таки в регионах это по-прежнему, лично
по моим наблюдениям, номер один канал коммуникации.
Правильно, выстроенный рекламный кабинет на авито.
Второе, канал коммуникации, это вот все доски
объявлений вместе взятые, помимо Авито, тоже
работает на самом деле. По разным логикам,
но тоже туда, оттуда приходят лиды, приходят покупатели.
Третье, это уже телеграм-каналы, чаты и все,
что связано с телеграмом. Ну и получается четвертое,
это закрытые продажи. Но закрытые продажи
все-таки, ну на самом деле в бюджете 100 +,
однозначно, в бюджете 50 миллионов плюс тоже работают.
Но вот сейчас даже вот эти сделки, что я там
сам проводил, это все были от закрытой продажи.
То есть информация, ну вернее как, информация
об одном объекте вообще не была в открытых источниках,
а о втором объекте мы договорились, я попросил
вообще почистить всю историю, убрать от открытых источников.
То есть и там, и там на момент проведения
сделки информации об объекте нигде не было.
Опять же, если тезисно, вот это основные каналы коммуникации,
которые на сегодняшний день работают. Ну и под
закрытыми продажами, если прям конкретики переходить,
я что подразумеваю?
Вот я вчера разместил запрос в чатах профильных.
У меня сейчас есть запрос. Надо помочь партнерам
приземлить единичку, миллиард в ГАБы в Москве
и Московской области. Вводные данные окупаемость
до 115 мап, продуктовый ритейл, ну и, соответственно,
чек 50-250 миллионов. Все. И желательно все
это реализовать до 1 сентября.
Делюсь практикой, что происходит. Мне, во-первых,
там из Максовского чата там трое написали,
скинули. Мой следующий вопрос, я спрашиваю,
информация об объекте есть в открытых источниках,
Авито, ЦАН и так далее, да? Там человек говорит мне,
да, я говорю, скинь ссылку, если тогда она есть,
сразу. Он кидает ссылку, да, я чекаю, смотрю.
Окей, говорю, а можем мы сделать вот там условно,
вы хотите 120, скажи мне сразу.
Я уже экономику знаю, опыт взаимодействия
с этими инвесторами есть. Я говорю, скажи сразу,
вот вы хотите 120. Если мы выходим на сделку
и реально у вас все документы в порядке, можете подтвердить.
Мы даем 105. Мы пойдем на сделку или нет?
Если человек говорит, да, это реально.
Я говорю, окей, ты можешь убрать это вообще
из открытых источников? Если да, могу, окей,
едем дальше. Если нет, не могу, для меня это,
знаете, сигнал чего? Человеку эта ситуация
не подконтрольна. Он выступает еще одним посредническим звеном,
если он не может быстро убрать. И я понимаю,
что вот на этом этапе это фактически так человек
проходит мою проверку, того не осознавая.
А нахрена проект там с плеядой промежуточных звеньев?
Неинтересно. Это знакомые какие-то с кем...
и коммуницируешь уже, они тебя хорошо знают.
Просто если мне человек позвонит с Авито и говорит,
слушай, убери объявление с Авито, ну, как бы...
Нет, смотри, конечно, я же пишу уже с пониманием того,
я обращаюсь к аудитории, которая меня знает.
Хрен лыс из горы напишет на Авито, да, и скажет,
ну-ка, братан, давай это убери, да. Встречное предложение,
говорю, чем можешь подтвердить свои намерения?
Давай полтинник кинь, та же реклама стоит денег,
потом заново завести, ты же хочешь получить шанс,
ну, заплати за него.
Поэтому, короче, как действую я? У меня ребята написали,
соответственно, если объект есть в открытых источниках,
я уже предварительно знаю экономику, понимаю,
делаю предложение и говорю, уберите с открытых источников.
Нафиг это я делаю? Для того, чтобы, опять же,
и повысить ценность в глазах ребят, которым
я это предлагаю, и на самом деле я очень оперативно уторговываю.
Ребята, которые коммуницируют со мной как инвесторы,
они что получают? Они уже получают отработанные.
Ну то есть плюс я в проекте. Вот давайте я вам
даже покажу. Это опять же история, как пользоваться
данными по выручкам. Нам там в Одинцово предложили
один габ с магнитом. И мы там прочекывали.
Я чекаю метрики. Сейчас покажу какие. Вот
у меня там есть данные по выручкам красных
и белых. Там пятерочек, ну я вам говорил,
мы их покупаем. Как я их использую? Вот я взял
и вот здесь вот видите?
Это все объекты красного и белого Воденцова.
А нам предложили объект Воденцова. Ну вот,
я говорю, смотрите, ребят, да? Вот они, выручки
всех красных и белых Воденцова по убыванию.
И желтым я выделил два красных и белых, которые
ближе всего к нашему объекту находятся.
Что это говорит? Это говорит о том, что место топчик.
То же самое я делаю и ближайшие пятерочки
к этому. Если это Одинцова, я беру все пятерочки Одинцова.
То есть мы на основании данных по выручкам
вот так принимаем инвестиционное решение.
Оно, на самом деле, вот это лично для меня
одно из ключевых при принятии решений. То есть,
когда вот у меня сейчас есть 10 проектов,
да, вот условно, вот здесь вот, например,
да, смотрите, аналогичных, вот я сейчас там
проекты разгребаю сегодня весь день.
Я беру, вот у меня сейчас 10 проектов, пятерочек
в бюджете 200 миллионов. Вот она аналитика,
соответственно. Вот в этой пятерочке ближайшие
торгуют на 20-25, а вот у этой все ближайшие
торгуют на 10, например. Где будет больше шансов,
что будет крутая выручка? Ясен хрен.
Сильно вряд ли, да? Там понятно, что мы посмотрим,
сколько всего еще и т.д. и т.п. Но данные
по выручкам – самая простая и эффективная
и справедливая и реальная метрика. Вот мы
сейчас магнит за 80 миллионов покупаем в Москве.
Он рядом с пятерочкой, там пятерочка, а он
вообще так сзади нее садится. Мы динамику
выручки пятерочек прочекали всю. О, стопудово
отгрызет немножко, на РТО выйдет. Вот вам
пример использования данных по выручкам в динамике.
Очень простая метрика.
Продолжение следует.